TÜRK BORÇLAR KANUNU
Kanun No: 6098
Kabul Tarihi: 11/01/2011
Resmî Gazete: 04/02/2011 — 27836
Yürürlük: 01/07/2012

AYIPLI SATIŞ HÜKÜMLERİ

MADDE 219 — Satıcı, alıcıya karşı herhangi bir surette bildirdiği niteliklerin satılanda bulunmaması sebebiyle sorumlu olduğu gibi, nitelik veya niceliğini etkileyen, kullanım amacı bakımından değerini ve alıcının ondan beklediği faydaları ortadan kaldıran veya önemli ölçüde azaltan maddi, hukuki ya da ekonomik ayıpların bulunmasından da sorumlu olur.

Satıcı, bu ayıpların varlığını bilmese bile onlardan sorumludur.

MADDE 223 — Alıcı, devraldığı sırada satılanın durumunu işlerin olağan akışına göre imkân bulur bulmaz gözden geçirmek ve satılanda satıcının sorumluluğunu gerektiren bir ayıp görürse, bunu uygun bir süre içinde satıcıya bildirmek zorundadır.

Alıcı gözden geçirmeyi ve bildirimi ihmal ederse, satılanı kabul etmiş sayılır. Ancak, satılanda olağan bir gözden geçirmeyle ortaya çıkarılamayacak bir ayıp bulunması hâlinde, bu hüküm uygulanmaz. Bu tür bir ayıbın bulunduğu sonradan anlaşılırsa, hemen satıcıya bildirilmelidir; bildirilmezse satılan bu ayıpla birlikte kabul edilmiş sayılır.

MADDE 225 — Ağır kusurlu olan satıcı, satılandaki ayıbın kendisine süresinde bildirilmemiş olduğunu ileri sürerek sorumluluktan kısmen de olsa kurtulamaz.

MADDE 227 — Satıcının satılanın ayıplı olmasından doğan sorumluluğu hâlinde alıcı;

1. Satılanı geri vermeye hazır olduğunu bildirerek sözleşmeden dönebilir.
2. Satılanı alıkoyup ayıp oranında satış bedelinde indirim isteyebilir.
3. Aşırı bir masrafı gerektirmediği takdirde, bütün masrafları satıcıya ait olmak üzere satılanın ücretsiz onarılmasını isteyebilir.
4. İmkân varsa, satılanın ayıpsız bir misli ile değiştirilmesini isteyebilir.

Alıcının genel hükümlere göre tazminat isteme hakkı saklıdır.

MADDE 231 — Satıcı daha uzun bir süre için üstlenmiş olmadıkça, satılanın ayıplı olmasından doğan sorumluluğa ilişkin her türlü dava, satılandaki ayıp daha sonra ortaya çıksa bile, satılanın alıcıya devrinden başlayarak iki yıl geçmekle zamanaşımına uğrar.

Ancak, satıcı alıcıyı aldatmışsa zamanaşımı süresinden yararlanamaz.
