TÜKETİCİNİN KORUNMASI HAKKINDA KANUN
Kanun No: 6502
Kabul Tarihi: 07/11/2013
Resmî Gazete: 28/11/2013 — 28835
Yürürlük: 28/05/2014

AYIPLI MAL HÜKÜMLERİ

MADDE 8 — Ayıplı mal, tüketiciye teslimi anında, taraflarca kararlaştırılmış olan örnek ya da modele uygun olmaması ya da objektif olarak sahip olması gereken özellikleri taşımaması nedeniyle sözleşmeye aykırı olan maldır.

Ambalajında, etiketinde, tanıtma ve kullanma kılavuzunda ya da reklam ve ilanlarında yer alan veya satıcı tarafından bildirilen veya standardında veya teknik düzenlemesinde tespit edilen nitelik veya niteliği etkileyen niceliğine aykırı olan, tahsis veya kullanım amacı bakımından değerini veya tüketicinin ondan beklediği faydaları azaltan veya ortadan kaldıran maddi, hukuki veya ekonomik eksiklikler içeren mallar ayıplı olarak kabul edilir.

MADDE 9 — Satıcı, malı satış sözleşmesine uygun olarak tüketiciye teslim etmekle yükümlüdür. Satıcı, kendisinden kaynaklanmayan reklam yoluyla yapılan açıklamalardan haberdar olmadığını ve haberdar olmasının da kendisinden beklenemeyeceğini veya bu açıklamanın içeriğinin satış sözleşmesinin akdedildiği tarihte düzeltilmiş olduğunu veya satış sözleşmesi kurulma kararının bu açıklama ile nedensellik bağı içinde olmadığını ispatladığı takdirde açıklamanın içeriği ile bağlı olmaz.

MADDE 11 — Ayıplı mal durumunda tüketici;

a) Satılanı geri vermeye hazır olduğunu bildirerek sözleşmeden dönme,
b) Satılanı alıkoyup ayıp oranında satış bedelinden indirim isteme,
c) Aşırı bir masrafı gerektirmediği takdirde, bütün masrafları satıcıya ait olmak üzere satılanın ücretsiz onarılmasını isteme,
ç) İmkân varsa, satılanın ayıpsız bir misli ile değiştirilmesini isteme

seçimlik haklarından birini kullanabilir. Tüketicinin bu seçimlik haklarından biri ile birlikte genel hükümlere göre tazminat talep etme hakkı da saklıdır.

Bedel iadesini de içeren sözleşmeden dönme hakkının kullanılması hâlinde tüketici, malı kullanımın gerektirdiği olağan eskime ve yıpranmalar hariç, aynen geri vermekle yükümlüdür.

MADDE 12 — Ayıplı maldan kaynaklanan sorumluluğa ilişkin her türlü dava, ayıp daha sonra ortaya çıkmış olsa bile, malın tüketiciye tesliminden itibaren iki yıllık zamanaşımına tabidir.

MADDE 13 — Ayıplı malın neden olduğu her türlü zararlardan dolayı yapılacak talepler, ayıp daha sonra ortaya çıkmış olsa bile, zarara sebep olan malın piyasaya sürüldüğü günden başlayarak on yıl sonra zamanaşımına uğrar.
