TÜRK TİCARET KANUNU
Kanun No: 6102
Kabul Tarihi: 13/01/2011
Resmî Gazete: 14/02/2011 — 27846
Yürürlük: 01/07/2012

TACİR SATIŞINDA AYIP İHBARI

MADDE 23 — Bu maddedeki özel hükümler saklı kalmak şartıyla, Türk Borçlar Kanununun satış sözleşmesine ilişkin genel hükümleri tacirler arası satışlarda da uygulanır.

Tacirler arası satışlarda alıcı, satılanın ayıplı olduğunu teslim anında biliyorsa durumu derhâl satıcıya bildirmek zorundadır. Alıcı, satılandaki ayıbı teslim anında açıkça görebilecek durumda ise, ayıbı teslim aldığı tarihten itibaren iki gün içinde satıcıya bildirmekle yükümlüdür.

Gizli ayıplarda alıcı, satılanı teslim aldıktan sonra sekiz gün içinde incelemek veya incelettirmekle ve bu inceleme sonucunda satılanın ayıplı olduğu ortaya çıkarsa haklarını korumak için durumu bu süre içinde satıcıya bildirmekle yükümlüdür.

MADDE 18 — Her tacirin, ticarethanesine ait işlemlerde basiretli bir iş adamı gibi hareket etmesi gerekir.

MADDE 1530 — Ticari işlerde faiz oranı serbestçe belirlenir. Ticari işlerde temerrüt faizi, Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının kısa vadeli avanslar için uyguladığı faiz oranından az olamaz.
